=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 30=
Ini...
Adik angkat saya dibesarkan
di bawah jagaan saya belasan tahun.
Dia juga membesar bersama
anak perempuan tuan hamba sejak kecil.
Hari ini hamba memberanikan diri
dengan harapan tuan hamba
sudi menerima ikatan perkahwinan mereka.
Kenapa begitu tiba-tiba?
Kenapa tuan hamba
tak beritahu lebih awal?
Hamba...
Budak inikah?
Ya.
Pada pandangan saya, dia nampak bagus.
Tentang urusan jodoh anak-anak,
mak merekalah yang menentukan.
Cepat pergi,
jemput puan datang ke sini!
Tuan hamba,
hamba ada satu perkara lagi
yang perlu hamba bincang
dengan tuan hamba.
Hal perkahwinan dan kematian
ialah urusan rumah tangga.
Dia sengaja mengelak daripada
kita berdua,
apa yang dia nak buat?
Sejak kebelakangan ini,
dia makin hilang sabar.
Dia nak lawan Setiausaha Yu
hingga ke akhirnya.
Dia nak minta Tuan Wang
menghulurkan bantuan kepadanya.
Zhao Ling ini,
janji dia teguh pendirian,
pihak barat laut pasti menyokongnya.
Yang buat saya tak senang ialah
dia jadikan jodoh anak-anak
sebagai taruhan
untuk menunjukkan tekadnya.
Apa yang awak buat ini?
Bangun.
Barat laut
ialah akar umbi Tuan Muda Zhao.
Saya benar-benar tak sanggup
melihat dia berjuang seorang diri.
Saya mohon puan restui perkahwinan ini.
Bangun dulu.
Saya tahu.
Sejak dia datang ke ibu kota,
dia makin ada pendirian sendiri.
Malah nasihat awak dia pun tak dengar.
Namun, sekarang dia dan pihak barat laut
saling menyokong.
Satu langkah tersilap,
semuanya akan terjejas.
Awak
dan saya,
kita melangkah setapak demi setapak.
Bijirin melalui Longxi,
(Daripada adikmu, Li Mao)
setiap 60 kg pasti susut 14 kg
Askar yang mengiringi bekalan bijirin
(Bijirin melalui Longxi)
menulis dengan darah
sebagai ganti dakwat.
Setiap kali melepasi
sebuah rumah penginapan,
guni bijirin susut 14 kg.
Selama Li Mao mengurus bekalan,
dia jadikan susut itu
sebagai "susut gudang".
Dia seorang takkan mampu melakukan
perkara serapi ini.
Saya menyiasat diam-diam
bertahun-tahun lamanya
barulah saya tahu
dia amat rapat dengan orang golongan Yu.
Saya bawa semua barang bukti ke ibu kota
kerana saya mahu mencari satu peluang
untuk menumpaskan mereka sekali gus.
(Lalui Longxi, setiap 60 kg susut 14 kg)
Bekalan bijirin diterima kem barat laut
selama bertahun-tahun ini,
pada zahirnya,
1.8 juta kg lebih daripada
rekod Kementerian Ketenteraan.
Namun, para askar sempadan
tetap tak cukup makan.
(Bijirin melalui Longxi,
setiap 60 kg susut 14 kg)
Dengan adanya barang bukti ini,
saya dapat membuktikan bahawa
orang golongan Yu menggunakan nama
susut gudang di barat laut
untuk melakukan rasuah.
Saya berharap baju berdarah ini
dapat dipersembahkan kepada maharaja
agar penderitaan askar-askar
pihak barat laut
selama ini tak sia-sia.
Kamu tanya tentang
pendirian pihak barat laut.
Inilah pendirian pihak barat laut.
(Bijirin melalui Longxi,
setiap 60 kg susut 14 kg)
Ini baju berdarah askar sempadan.
Itu pula surat-menyurat antara Li Mao
(Kepada Tuan Zhang, Lorong Jiangqian)
dengan orang golongan Yu sebelum ini.
Semuanya bukti yang kukuh.
(Bijirin)
Awak nak mulakan
dengan susut gudang di barat laut?
Namun, kalau kita kalah,
habislah kita semua.
Namun, kalau kita menang,
kamu semua boleh naik pangkat.
Setiausaha,
malam semalam Zhao Ling
mengambil fail kes Li Mao.
Namun,
tiada pengakuan yang kukuh.
Cuma pada fail itu
ada tulisan tangan Li Mao.
Bertahun-tahun sebelum ini,
kami pernah berutus surat dengannya.
Malah
Tuan Muda Jingxiu pun...
Sebab itu kisah lama
bertahun-tahun sebelum ini,
Jingxiu yang cuai.
Kini Zhao Ling tiba-tiba membuka semula
fail kes lama Li Mao.
Saya khuatir dia
dah lama pun ada rancangan.
Esok,
Zhao Ling pasti akan
cari fasal dengan kita.
Setiausaha,
ada apa-apa langkah untuk menghadapi?
Sekarang, perbendaharaan negara kosong.
Pada pandangan maharaja,
wang lebih penting daripada orang.
Kalau seseorang yang menerima rasuah
dengan keterlaluan dijatuhkan,
bagi maharaja, itu perkara baik.
Hari ini, para menteri
ada apa-apa nak mempersembahkan?
Patik
ada perkara untuk dipersembahkan.
Apa halnya?
Patik memohon tuanku perkenan
patik untuk meletakkan jawatan pegawai
dan balik ke kampung halaman.
Tuanku,
Setiausaha Yu masih muda dan bertenaga.
Dia tiang seri negara.
Malah, dia juga pembesar yang
mengetuai hal pembaharuan sistem garam.
Dia memohon untuk meletakkan jawatan dan
balik ke kampung halaman pada waktu ini,
sungguh luar biasa.
Menteri Yu,
apa maksud kata-kata awak?
Patik yang tua ini berasa bersalah
kerana gagal mendidik anak.
Anak patik, Jingxiu,
semasa
dia belajar di daerah Huaying dulu,
dia menjalin hubungan sulit dengan
Fan Yake, anak perempuan sarjana
tanpa restu sesiapa.
Demi menghalang isteri patik
berunding dengan keluarga Fu
tentang perkahwinan,
dia sanggup melakukan
perbuatan yang memalukan.
Dia bersekongkol dengan seorang pelajar,
lalu mencemarkan nama baik
Puan Tingyun,
iaitu isteri Zhao Ling sekarang.
Rupanya pernah berlaku perkara sebegini.
Ini kali pertama beta
mendengarnya.
Demi melepaskan diri,
awak sanggup korbankan anak kandungnya.
Setiausaha Yu korbankan
Tuan Muda Jingxiu
mungkin kerana mahu mengelak
daripada tuduhan menyalahgunakan
nama susut gudang
dan menggelapkan bekalan bijirin.
Menteri Zhao,
apa pula maksud kata-kata awak?
Dulu, Li Mao menyalahgunakan
nama susut gudang
untuk menggelapkan bekalan tentera
di barat laut.
Patik memegang barang bukti
tulisan berdarah.
Setiausaha Yu juga terlibat
dalam hal ini.
Setiausaha Yu bertindak
lebih awal hari ini
demi mengelirukan keadaan
dan memutarbelitkan fakta.
Mohon
tuanku menilai dengan bijaksana.
Bekalan bijirin di barat laut
sejak dulu berkait rapat
dengan urusan garam.
Sepanjang tempoh kes ini,
semuanya di bawah bidang kuasa
Setiausaha Yu.
Patik
ada baju berdarah askar sempadan
dan surat-surat Li Mao
dengan pegawai terbabit
bertahun-tahun sebelum ini
untuk dijadikan sebagai bukti.
Persembahkan.
Tuanku,
sehelai baju berdarah
(Kepada Tuan Zhang, Lorong Jiangqian)
dan beberapa pucuk surat,
semuanya barang yang
asal usulnya tak jelas.
Ini jelas fitnah dan tuduhan palsu.
Pada pandangan patik,
Tuan Muda Zhao
sebenarnya berniat
membalas dendam!
Setiausaha Yu
seorang yang bersih.
Takkan nak dibiarkan awak
menggadaikan negara
demi dendam peribadi!
Mohon tuanku menilai dengan bijaksana!
Tuanku,
memandangkan baju berdarah ini
milik askar barat laut,
Tuan Wang tahu hal ini?
Mohon tuanku menyiasat dengan teliti.
Mohon tuanku menilai dengan bijaksana.
Peperangan berlaku di sempadan
selama bertahun-tahun.
Namun, para askar
langsung tak cukup makan!
Mohon tuanku menilai dengan bijaksana!
Semua orang tahu Tuan Muda Zhao
berasal dari kem tentera barat laut.
Jelas sekali
awak melindungi orang awak sendiri.
Pada pandangan saya,
awak mahu menjatuhkan Setiausaha Yu
dan menghalang pelaksanaan
pembaharuan sistem garam!
Huchen.
Mohon tuanku menyiasat dengan teliti!
Setiausaha Yu difitnah!
Mohon tuanku menilai dengan bijaksana!
Menteri Yu.
Patik di sini!
Bukan awak.
Patik di sini.
Menteri Yu,
ada apa-apa yang awak nak katakan?
Awak
fikir masak-masak
sebelum awak menjawab.
Segala yang dikatakan Setiausaha Yu
adalah benar sekali.
Walaupun dulu patik memfitnah
Puan Tingyun,
semasa bertugas di Pekan Ganlin,
patik jatuh hati kepadanya,
lalu patik menyinggung Tuan Muda Zhao.
Sejak Tuan Muda Zhao sampai ke ibu kota,
dia menganggap patik sebagai musuh.
Setiausaha Yu
sebenarnya hanya turut
terpalit dalam hal ini.
Patik
malu sebagai seorang menteri,
malu sebagai seorang anak.
Patik
memohon untuk meletakkan jawatan pegawai
dan menunggu hukuman tuanku.
Patik merayu kepada tuanku
supaya tak menyiasat
surat-surat lama Li Mao.
Sebab perasaan peribadi patik,
setiap pucuk surat itu
ada menyebut nama Puan Tingyun.
Dia dah pun berumah tangga.
Patik tak sanggup
mencemarkan nama baiknya lagi.
Patik
sanggup
mati
demi memohon belas kasihan
daripada tuanku!
Tuan Muda Jingxiu!
Jangan!
Tuan Muda Jingxiu, jangan!
Tuan Muda Jingxiu!
Jingxiu!
Jangan!
Cukup!
Beta lihat kamu semua
terlalu banyak masa terluang.
Ini
ialah balairung istana!
Tamat perhimpunan.
Tamat perhimpunan!
Sembah menjunjung keberangkatan tuanku!
Saya Yu Guodong,
saya gagal mendidik anak saya
sehingga dia menjejaskan nama baik
Puan Tingyun,
tauke Kedai Xie.
Jadi, saya datang secara khusus
untuk memohon maaf.
Hebatnya.
Seorang setiausaha memohon maaf
kepada seorang wanita.
Wanita ini memang bermaruah.
Awak tahu tak siapa sebenarnya
Puan Tingyun ini?
Dia buat
seorang juara peperiksaan istana
tergila-gilakan dia bertahun-tahun.
Jom, mari kita pergi tengok.
(Kedai Barang Kemas Xie)
Dengan keikhlasan sebesar ini,
kalau Puan Tingyun masih menolak,
dia memang tak tahu
menjaga kepentingan keseluruhan.
Patutlah orang kata
dia pembawa malang kepada ibu bapanya!
Mereka berdua baru saja berkahwin.
Saya rasa
hubungan mereka semestinya tak harmoni.
Dia dah keluar.
Dulu di daerah Huaying,
anak saya banyak menyinggung puan.
Hari ini saya datang untuk memohon maaf.
Ini hadiah yang tak seberapa,
harap puan sudi menerimanya.
Setiausaha Yu datang sendiri,
kedai kecil saya ini
benar-benar dimuliakan.
Sepatutnya saya sambut tuan
dengan penuh hormat.
(Kedai Barang Kemas Xie)
(Yu)
Puan Tingyun,
kalau dulu awak berkahwin
dengan anak saya,
hari ini
awak patut panggil saya ayah mentua.
Setiap kali isteri saya
menyebut tentang awak,
dia pasti memuji kebijaksanaan awak.
Dia menyesal kerana tak mampu
memujuk anak kami
supaya mengahwini awak.
Saya tak berani berangan-angan.
Sekarang,
saya dah pun jadi isteri Tuan Muda Zhao.
Betul.
Kita sepatutnya menjadi
dua keluarga yang akrab.
Sayangnya, Zhao Ling
seorang yang bersifat terburu-buru.
Dia tak setenang awak.
Susah payah dia memperoleh
kedudukan hari ini.
Namun, dia tetap memilih
mengamuk demi seorang wanita
sehingga sanggup binasa bersama.
Puan Tingyun,
boleh tak puan
menasihatinya sedikit?
Setiausaha Yu dah cukup memenatkan diri
di balairung hari ini.
Sekarang ini,
tak perlulah tuan bersusah payah lagi
mengulang lakonan yang dah dipentaskan.
Segala yang dilakukan Zhao Ling
adalah untuk meringankan beban maharaja.
Jelas sekali dia menyiasat
pegawai yang menerima rasuah,
tapi apabila keluar dari mulut
Setiausaha Yu,
ia berubah menjadi
pengamukan demi seorang wanita.
Saya tanya awak,
awak tahu tak apa itu ketamakan?
Puan Tingyun,
apabila seseorang
menggunakan cara dan helah tertentu
untuk memperoleh kekayaan dan kuasa
yang memang mudah diperoleh,
itu bukan ketamakan.
Namun, apabila seseorang
menggunakan segala cara dan helah
untuk mendapatkan
kekayaan dan kuasa
yang memang
tak setaraf dengan dirinya,
barulah itulah yang dipanggil ketamakan.
Cuba awak fikirkan sendiri,
antara saya dengan Zhao Ling,
siapa yang lebih tamak?
Lebih baik kita berdamai,
itu tentu lebih baik daripada
binasa bersama.
Kalau betul-betul berlaga,
yang pecah tentulah telur,
bukan batu.
Lagipun,
dengan apa yang awak peroleh hari ini,
awak sepatutnya tak berkira hal ini.
Kalau tidak,
awak ini kiranya tamak juga.
Cendekiawan Jemaah Menteri
memang pandai berhujah.
Sayangnya, itu hujah yang menyeleweng.
Dalam kekecohan hari ini,
saya bukan darah daging tuan,
jadi saya tak kisah.
Namun, tuan dan Yu Jingxiu
sedarah sedaging.
Di hadapan semua orang,
tuan mendedahkan keaibannya
Di mana maruahnya nak diletakkan?
Awak memang tajam mulut.
Tumpang lalu.
Dia ada menyusahkan awak tak?
Orang di seluruh ibu kota dah pun tahu
tentang skandal Puan Tingyun
dengan Tuan Muda Jingxiu.
Tuan Muda Jingxiu itu
juara peperiksaan istana.
Kamu semua fikir,
agaknya Puan Tingyun
akan berubah hati tak?
Pada pandangan saya,
pasangan ini dah pun jadi sebegini,
entah bagaimana mereka
nak terus hidup nanti.
Betul.
Betul tak apa yang saya cakap?
Memandangkan kamu berdua
begitu berminat dengan
urusan keluarga saya,
biar saya jelaskan kepada kamu semua.
Saya, Zhao Ling, merangkak keluar
daripada timbunan mayat dan lautan darah
semata-mata untuk
membersihkan nama isteri saya.
Jadi, di bawah kaki saya
tak boleh ada walau setitik lumpur
dan telinga saya tak boleh mendengar
walau sepatah umpatan.
Kalau ada sesiapa
yang berani mengumpat lagi...
(Kedai Barang Kemas Xie)
Tumpang lalu.
(Yu)
Dia memang teliti.
Walaupun tahu itu cuma sandiwara,
dia takkan tinggalkan sebarang bukti.
Saya dah lama cakap,
perebutan kuasa
bukan sesuatu yang dapat diselesaikan
dalam masa beberapa hari.
Berbanding dengan awak,
kelebihan Puan Tingyun
ialah dia tak dikuasai emosi,
tak kisah soal maruah diri
dan tak takut dihina.
Dia boleh berhujah dengan ayah
dengan tenang tanpa rasa rendah diri.
Ayah pun rasa dia seorang
wanita yang baik?
Orang seperti ini,
sama ada dijadikan sebagai isteri,
atau dibiarkan mati di Pekan Ganlin.
Namun, awak pula?
Dulu,
kenapa awak melepaskan dia?
Kalau bukan sebab dia,
yang mati di Pekan Ganlin dulu
tentulah Jingxiu.
Ayah,
demi kerjaya ayah sendiri,
ayah memijak nama baik seorang wanita
di depan orang ramai,
malah berpura-pura memohon maaf,
lalu menyebarkan gosip
tentang Jingxiu dan dia!
Ayah seorang setiausaha negara,
bagaimana ayah sanggup melakukan
perkara yang tak
berperikemanusiaan begini?
Kurang ajar!
Awak buat dengan baik
di balairung hari ini.
Walaupun awak agak keberatan,
awak tetap habiskan lakonan itu
dan menjaga kepentingan keseluruhan.
Awak berehat di kediaman
selama dua tahun dulu.
Apabila keadaan dah reda,
ayah
akan bantu awak untuk bangkit semula.
Itu mudah seperti
membalikkan telapak tangan.
Mudah seperti
membalikkan telapak tangan?
Ayah,
ayah benar-benar tak pernah terfikir
yang sebenarnya Jingxiu
dah pun berniat untuk mati?
Jingxiu,
orang yang benar-benar sanggup mati
takkan dapat dihalang sesiapa pun.
Namun,
awak memang bersifat lemah dan takut
sejak dulu.
Jangan berpura-pura tabah di depan ayah.
Pembaharuan undang-undang garam
bakal bermula.
Zhao Ling menggunakan hal
susut gudang barat laut
untuk mendesak kita
selangkah demi selangkah.
Ayah tiada pilihan selain
menggunakan sedikit muslihat,
korbankan awak
dan menyelamatkan ayah sendiri.
Janganlah awak bersama orang lain
mempersalahkan ayah.
Penghinaan sementara tiada apa-apa pun!
Sebaliknya, awak
panik dan tak tahu
menjaga kepentingan keseluruhan,
sehingga mengganggu rancangan ayah.
Itulah sebabnya awak jadi bahan ketawa!
Orang suruhan!
Hantar Tuan Muda Jingxiu
balik untuk berehat,
Suruh Puan Fan awasi dia.
Tuan Muda Jingxiu.
Ayah,
dulu Jingxiu sangka
Jingxiu ialah patung boneka
yang dibesarkan mak.
Kini barulah Jingxiu sedar,
rupanya benang yang mengawal Jingxiu
di belakang
sebenarnya dipegang oleh ayah.
Cepat tunjukkan kepada nenek
sama ada tulisan Ji
kemas atau tak.
Begini.
Mari.
Ji,
cepat, mari menulis.
Cuba tengok,
walaupun Ji masih kecil,
dia dah boleh memegang berus.
Ini menunjukkan Ji
memang suka menulis.
Semasa Jingxiu seusianya,
sayalah yang mula mengajarnya.
Biarlah Ji belajar di sisi saya
dua tahun lagi,
kemudian saya hantar dia
untuk belajar dengan Fan Kun.
Kelak dia akan jadi
juara peperiksaan istana pula.
Ji.
Cepat pegang berus.
Cepat,
tunjukkan kepada nenek.
Awak serahkan Ji kepada mak?
Awak tak nak didik dia sendiri?
Beginikah cara awak jadi seorang mak?
Peliknya.
Biasanya tuan
pun tak ambil berat tentang Ji.
Kenapa hari ini pula tuan datang
menyalahkan saya?
Dulu saya sangka
tiada sesiapa dalam keluarga ini
yang menghiraukan saya.
Kini barulah saya tahu,
rupanya tiada sesiapa juga
menghiraukan tuan.
Kita berdua cuma bidak
yang dibuang selepas digunakan,
Jadi, jangan kita menyusahkan
satu sama lain.
Bukannya awak tak tahu
betapa peritnya hidup sebagai boneka.
Bagaimana awak sanggup...
Bagaimana awak sanggup
menyerahkan anak awak sendiri
kepada orang lain?
Yu Jingxiu!
Ayah kandung awak
menuduh saya berzina dengan awak
di balairung!
Awak bukan orang yang dihina!
Sayalah yang akan menjadi
bahan cemuhan orang seluruh dunia!
Pernah tak walau sesaat pun
awak memikirkan
betapa deritanya saya?
Yang awak fikirkan dulu
ialah Fu Tingyun.
Kemudian, diri awak sendiri.
Selepas itu,
barulah Ji.
Bagaimana pula dengan saya?
Pernah tak awak fikirkan saya?
Bagus juga.
Selepas ini, saya takkan peduli
soal maruah lagi.
Lagipun, sekurang-kurangnya ada awak
menemani saya untuk menyesal bersama.
Awak dah gila?
Selama ini,
saya sering menyoal diri sendiri.
Saya bersusah payah
untuk mendapatkan jodoh ini,
tapi saya tak tahu cara menjaga
sehingga hubungan kita semakin renggang.
Namun, sampai hari ini,
barulah hati saya benar-benar lega.
Akhirnya,
barulah kita benar-benar
jadi suami isteri.
Memandangkan kita saling membenci,
selepas ini
biarlah Gundik Wu yang menemani awak.
Saya akan suruh orang
menceritakan lagi kisah lama itu
dengan lebih banyak
dan lebih lama.
Jingxiu bersifat kebudak-budakan.
Dia belum faham niat baik awak.
Lama-kelamaan
dia akan mengerti.
Gosip skandal
dan kisah lama itu
hanya menyembunyikan krisis
buat sementara waktu.
Kita kena fikirkan
satu cara
untuk melepaskan diri sepenuhnya.
Dengan ini, barulah masalah susut gudang
barat laut dapat diselesaikan!
(Restoran Fengman)
("Daftar Sumbangan Bekalan Tentera")
Jeneral Mo.
Apa maksud awak ini?
Selepas pembaharuan sistem garam,
tanah pertanian sempadan terjejas.
Ada wang pun tak dapat beli bijirin,
sudah tentu kamu risau.
Saya
sanggup mewakili pedagang Anzhou
untuk menyampaikan sumbangan kepada tuan
bagi menyantuni askar di sempadan
sebagai tanda hati.
Janji Jeneral Mo sudi
membantu mengatur sedikit
supaya kelak
pihak barat laut tak lagi menghalang
pembaharuan sistem garam.
Pedagang Anzhou
sanggup terus menyumbang kepada tuan
setiap tahun.
Pandai betul awak bercakap.
("Daftar Sumbangan Bekalan Tentera")
Apa yang awak buat ini
jelas suatu perbuatan memberi rasuah.
Jangan cakap begitu.
Puan Wu
memberikan sumbangan dengan rela hati,
Niat baiknya memang sukar dicari.
Bijirin ini
Bijirin ini juga dapat
mengatasi kesempitan di barat laut.
Dalam rekod jasa awak nanti
akan bertambah satu lagi
catatan kejayaan.
Sudahlah!
Di mana awak belajar helah seperti ini?
Tunggu sekejap.
Mo,
berhenti!
Jangan awak tak tahu menghargai budi!
Ini... apa yang awak buat ini?
Ibu kota ini tak sama dengan barat laut.
Peluang naik pangkat
hanya datang sekali lalu.
Awak ingat macam mana
Zhao Ling naik pangkat?
Setiap langkah dia
mesti mencari celah yang ada.
(Mo Yi)
("Daftar Sumbangan Bekalan Tentera")
(Disaksikan oleh Wu Youde)
Tak sangka
awak ada kebolehan begini.
Kalau pembaharuan sistem garam
dapat dijalankan dengan lancar,
saya bantu diri saya sendiri,
sekali gus selesaikan masalah puan.
Saya cuma mohon puan
menghargai usaha saya
yang menyumbangkan wang dan tenaga,
lalu memberi kami perlindungan
supaya pedagang Anzhou
boleh jadi saudagar tetap di sini
dengan tenang.
Saya tak minta banyak pun,
50 peratus sijil kebenaran jualan garam
Anzhou pun dah cukup.
Awak nak kuota sebanyak 50 peratus?
Bukankah itu monopoli?
Namun, hadiah awak ini
benar-benar menepati kehendak saya.
Kita orang sendiri.
Tentulah kita kena saling membantu, kan?
Setiausaha Yu membantu maharaja
merancang hal penting.
Walaupun saya tak begitu berkebolehan,
pedagang Anzhou
pasti dapat membantu puan
pada masa depan.
Bila-bila masa puan
memerlukan alat yang mudah digunakan,
ingatlah saya.
Mak Shu.
Puan.
Sebentar lagi,
awak bawa Puan Wu
jumpa Gundik Wu sebelum dia balik.
("Daftar Sumbangan Bekalan Tentera")
Puan, jangan risau.
Terima kasih, puan.
Dah lewat malam begini,
menyusahkan kamu berdua pula
untuk menghantar saya,
Terima kasih atas usaha kamu.
Puan Wu, jangan berkata begitu.
Kedudukan puan kini tak macam dulu.
Dulu puan tetamu di sini.
Kini
puan dah dianggap keluarga sendiri.
Mak Shu terlalu segan.
Anak saudara saya ini
masih muda lagi.
Selepas ini,
di dalam kediaman ini,
saya harap Mak Shu banyak menjaganya.
Jangan berbasa-basi begitu.
Tak susah pun.
Hebat betul Puan Yu ini.
Kalau dia anggap dirinya manusia,
tentu saya lebih menghormatinya.
Malah menahannya beberapa hari lagi.
Namun, dia sendiri yang kata,
dia cuma alat yang mudah digunakan.
Jadi, kenapa saya tak guna dia
sepenuhnya?
Tuan kini sedang buntu
kerana tak dapat melepaskan diri
daripada hal susut gudang di barat laut.
Kebetulannya,
dia wujudkan hal sumbangan,
nama yang begitu sedap didengar.
Apa salahnya kita menuduh
pihak barat laut atas hal ini?
Dengan begitu,
kebuntuan tuan dapat diselesaikan.
Kamu dah dengar?
Puan Wu yang datang dari Anzhou itu,
malam semalam
dia tiba-tiba meninggal dunia.
Apa?
Dia dah mati?
Biar betul?
Bukankah semalam dia masih sihat?
Kenapa tiba-tiba dia mati?
Katanya dia ditikam penjenayah
beberapa kali.
Aduhai.
Cuba kamu fikir,
dia berada di ibu kota ini
pun tak lama lagi.
Kenapa dia dapat begitu ramai musuh?
Menakutkan betul.
Kalau selalu berjalan di tepi sungai,
mana boleh kasut tak basah, kan?
Segala perkara tak baik yang dia buat
secara diam-diam itu,
lambat-laun
akan membawa padah kepada dia.
Nasib baik tuhan adil.
Betul.
Cuba kamu fikir,
pembaharuan sistem garam
dah nak bermula,
dia pula belum sempat
menikmati hidup senang,
dah dibalut tikar mengkuang.
Puan Wu itu
saudagar besar pedagang Anzhou.
Dengan kematiannya,
pihak selatan
takkan tenang, kan?
Kasihannya.
Kak sekalian,
saya ada urusan penting,
saya minta diri dulu.
Tuanku,
semasa memeriksa punca
kematian Puan Wu,
(Mo Yi)
patik menemui barang ini.
Ia ialah
senarai sumbangannya kepada
pihak barat laut semasa dia hidup
Memberikan sumbangan
untuk menyantuni askar
memang satu perkara yang baik.
Apa yang peliknya?
Tuanku, nilailah dengan bijaksana.
Ini bukan sumbangan kebajikan,
tapi bukti pemerasan rasuah
oleh pembesar wilayah barat laut.
Dulu,
dia menggelapkan bekalan
atas nama susut gudang.
Hari ini,
dia menutup lubang itu
atas nama sumbangan.
Licik betul cara dia menipu semua orang.
Tuanku,
dia memberikan sumbangan
dengan rela hati.
Patik tak pernah meminta rasuah.
Tuanku,
Jeneral Mo
sesekali takkan melakukan
perbuatan keji begini.
Setiausaha Yu,
mana boleh tuan memfitnah pegawai setia?
Tuan Wang,
semua dah direkodkan dalam senarai itu.
Bukankah senarai ini
ditandatangani oleh Jeneral Mo?
Tuanku,
ini...
Memang patik yang menandatanganinya,
tapi bukan seperti yang mereka dakwa!
Mohon tuanku menilai dengan bijaksana!
Tuanku,
jumlah wang sebanyak ini,
mustahil itu perbuatan
Jeneral Mo seorang saja.
Patik mula-mula hairan,
susut gudang menunjukkan
kejanggalan selama bertahun-tahun,
kenapa Tuan Wang tak pernah
melaporkan perkara ini?
Rupanya ada
syak wasangka bahawa dia sendiri yang
menggelapkan bekalan semasa menjaga.
Awak!
Tuanku,
patik memohon supaya Mo Yi
dijatuhkan hukuman berat!
Tuanku,
kalau Mo Yi tak dibunuh,
kemarahan rakyat takkan reda!
Tuanku, patik menyokong!
Patik menyokong!
("Daftar Sumbangan Bekalan Tentera")
Kekurangan di barat laut.
Kes pembunuhan atas sumbangan.
Yang beta mahu ialah bukti kukuh,
bukan pertengkaran di balairung.
Paling teruk pun awak meletakkan jawatan
pegawai dan balik ke kampung halaman.
Keluarga mak saya masih ada
banyak tanah.
Selepas ini,
kita jadi orang biasa yang lapang,
hidup pun tenang.
Namun, macam mana
kalau kita tak dapat balik?
Saya risau kes Mo Yi
tak dapat disiasat dengan jelas.
Dia sama sekali takkan membunuh orang.
Lambat-laun kebenaran
pasti akan terbongkar.
Takkan
dia akan difitnah secara paksa?
Setiausaha Yu datang dengan garang,
seolah-olah mahu melibatkan
tentera barat laut sekali.
Sayang,
kalau dah benar-benar terdesak,
saya terpaksa mengaku hal lama,
hal penyeludupan garam di Pekan Ganlin.
Kalau tak, maharaja takkan percaya
kenapa susut gudang menunjukkan
kejanggalan selama bertahun-tahun
tapi saya tak pernah melaporkan hal ini.
Tuhan
memang tak mengizinkan orang
tersilap langkah.
Dulu, awak buat sedemikian
hanya untuk menenangkan askar.
Kenapa satu noda kena
dipikul seumur hidup?
Tuan,
ini kes fitnah.
Mesti...
Mesti ada saksi
dan barang bukti yang lengkap.
Jangan seksa dia supaya dia mengaku.
Tolong nasihatkan isteri saya
bagi pihak saya,
jangan biar dia risau akan saya.
Adik,
biasanya awak banyak akal.
Cepat fikirkan jalan untuk saya,
selamatkan Mo Yi.
Awak boleh bersuara
di depan maharani balu.
Suami awak pula
pegawai kesayangan maharaja.
Pasti ada jalan.
Salah saya kerana gelap mata.
Saya desak dia
sehingga dia tergesa-gesa nak berjasa,
lalu dia terima cadangan saudagar wanita
keluarga Wu itu
dan timbullah hal sumbangan ini.
Cara Mo Yi bertindak
memang agak melulu.
Namun, dia bukannya bodoh
dan dungu pun.
Dia sesekali takkan mengabaikan
nyawa manusia!
Adik, tolonglah saya!
Selamatkan Mo Yi!
Kak, bangunlah dulu!
Kak, jangan gelisah dulu.
Jangan hilang pertimbangan sendiri.
Janji saya mampu membantu,
saya sama sekali
takkan berpeluk tubuh saja.
Tentang sumbangan ini,
kita mesti buktikan
yang Puan Wu sendiri mencadangkannya,
bukan dipaksa oleh Jeneral Mo.
Betul.
Mungkin ada seorang yang boleh bantu.
Ibu kota ini terlalu berbahaya.
Sesaat tadi orang itu masih elok,
sesaat kemudian dah...
Mak cik seorang yang begitu bijak,
kenapa dia boleh tiba-tiba meninggal?
Cik, bertenanglah.
Dengan kematian Puan Wu,
satu lagi ancaman cik dah hilang.
Sekarang cik bersandar pada keluarga Yu.
Apa-apa pun, cik ada tempat berlindung,
cik cuma perlu berpura-pura saja
di depan orang lain.
Saya rasa perkara ini tak semudah itu.
Apa sebenarnya
yang tersembunyi di sebalik perkara ini?
(Selepas ini,)
(belajarlah lebih banyak.)
Ini ditinggalkan oleh mak cik
kepada saya sebelum ini.
Dia mati secara mengejut,
agaknya ada kaitan dengan benda ini?
(Tuan Zheng, Ketua Mahkamah Agung)
(Tuan Shen, Pegawai Kementerian Upacara)
(Tuan Song,
Timbalan Ketua Jabatan Jamuan Diraja)
Saya kena cari seseorang
untuk tolong saya melihat benda ini.
Dah tentu Puan Tingyun paling tahu.
Namun,
di luar pintu pula ada
orang suruhan yang tua menjaga,
kita kena mengelak daripada
Mak Shu lagi.
Bagaimana kita nak jumpa Puan Tingyun?
(Kemerahan Senja)
Mak cik,
saya belum sempat membalas budi mak cik.
Kenapa mak cik meninggalkan saya begitu?
Takziah.
Orang yang mati takkan hidup semula.
Jangan awak menangis sampai jatuh sakit.
Mak cik saya melayan saya
seperti anak perempuannya sendiri.
Sekarang dia dah meninggal dunia,
tapi saya tak dapat mengiringi jenazah.
Upacara pengebumian mak cik awak
tentulah diuruskan ahli keluarga Wu.
Cuma sebab hal ini
melibatkan kes pembunuhan,
majlis pengebumian belum boleh diadakan.
Bolehkah puan
izinkan saya keluar dari kediaman?
Saya nak adakan upacara doa
selama tujuh hari
untuk menenangkan rohnya.
Awak pergi cari orang
yang jaga buku kira-kira,
ambil 300 tahil untuk Gundik Wu.
Baik.
Semasa pergi ke Tokong Tasik,
bawa beberapa orang suruhan tua bersama.
Jaga-jaga supaya tak dikacau.
Puan, jangan risau.
Gundik,
ini juga dikira awak dah
membalas budi mak cik awak.
Terima kasih, Mak Shu.
Tunggu sebentar, puan.
Buddha menyelamatkan
orang yang ada jodoh dengannya.
Jarang ada orang seberbakti puan,
jadi ketua sami kami
nak menjemput puan berbual-bual
untuk menjalin ikatan yang baik.
Ini tempat suci agama Buddha.
Orang yang tak berkaitan,
sila tunggu di sini.
Mak Shu,
tunggulah di sini sebentar.
Biar saya
menghantar mak cik saya
buat kali terakhir.
Pergilah.
Puan.
Puan Tingyun.
Nampaknya saya dan Puan Tingyun
benar-benar ada jodoh.
Awak bijak selama ini.
Memandangkan awak dah datang,
apa pun terjadi,
saya tetap mahu jumpa awak.
Tekaan saya memang tepat,
awak mahu jumpa saya.
Mak cik saya itu...
Gundik Wu, takziah.
Orang yang meninggal
memang dah meninggal,
orang yang hidup
tetap perlu mencari jalan
untuk diri sendiri.
Adakah Puan Tingyun ada cara
untuk membantu saya keluar
dari sangkar itu?
Segala urusannya semasa hidup,
hanya awak yang dapat membantu.
Contohnya,
memberikan sumbangan kepada
pihak barat laut.
Kalau awak sudi membantu
dan jelaskan perkara sebenar,
saya boleh bantu awak
memohon surat daftar diri baharu.
Selepas itu,
dunia yang luas menantikan awak.
Namun, perjanjian jual diri saya
masih berada di tangan Puan Yu.
Surat daftar diri yang puan sebut itu,
takkan sekadar minta
terus boleh diperoleh?
Dulu,
saya pun hanyalah Cik Tingyun
yang dah mati.
Saya dapat hidup semula
dan menjadi Xie Tingyun
kerana saya berjasa dalam kes
di wilayah Yongning,
saya mendapat perkenan khas maharaja.
Bagaimana awak tahu perubahan kali ini
bukan peluang baik untuk awak
supaya awak juga dapat berjasa
di hadapan maharaja
lalu mencari jalan keluar
untuk diri sendiri?
Gundik Wu seorang yang bijak.
Hari ini awak berusaha
bersungguh-sungguh
datang ke Tokong Tasik.
Bukankah sebab awak mahu bertaruh
di dua pihak?
Kalau keluarga Yu ditimpa malapetaka,
awak pun ada jalan keluar.
Takkan
awak benar-benar anggap Puan Wu itu
sebagai mak cik kandung awak?
Di kediaman saya memang ada satu benda,
mungkin
ia dapat digunakan.
Kedai Xie menantikan awak.
Semoga gundik bertindak cepat,
jangan sia-siakan peluang baik ini.
(Pratonton episod seterusnya)
Bunuh untuk tutup mulut!
Mohon tuanku siasat pihak barat laut!
Tindakan para pedagang Anzhou ini,
pasti ada dalang
yang menghasut mereka secara rahsia.
(Barat laut)
(tak mampu menanggung
sebarang implikasi)
(Orang yang awak nak bunuh,
tetap perlu dibunuh.)
(Orang yang awak tak sanggup bunuh,
tetap perlu dibunuh juga.)
Namun, saya takut suatu hari nanti,
saya bertukar menjadi Puan Yu
dan awak pula menjadi Setiausaha Yu.
Awak sebenarnya
orang beta
atau orang pihak barat laut?
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪